En el último video hablé un buen sobre el factor determinante para cuando tenemos inflación o deflación
No es tanto el suministro de dinero, aunque el suministro de dinero tendrá un efecto
en realidad es la capacidad de utilización. Ésta está conducida por la demanda
E hice esta distinción porque -- Di un ejemplo de una isla,
donde tú podías tener un suministro muy pequeño de dinero, por ejemplo una concha de mar,
pero si la velocidad es muy alta, la gente lo expresa en demanda.
y tendrás una utilización muy alta de toda la capacidad en la isla
y podrías tener inflación incluso si los recursos monetarios son sólo una concha.
Por otro lado, digamos que hallamos un montón de conchas,
pero todos dejan de hacer transacciones, y por tanto la velocidad se reduce.
En ese caso, aún si los recursos monetarios son muchos,
o más que lo que había antes, la gente no lo expresan en demanda
Así, la demanda será mucho menor que la capacidad.
Como mostramos en el video de economía de pasteles, cuando tienes una gran capacidad sin usar
es un incentivo para todo el tratar de vender esas unidades extras, y bajarán los precios
Así que pueden tener incrementos en los recursos monetarios, si la velocidad disminuye o si la demanda va frenando
porque eso es lo que está causando que la velocidad disminuya -- entonces podría aún tener una situación deflacionaria
De hecho, chacamos la gráfica donde mostramos que
cada salto inflacionario era estimulado,
o más bien precedido, por un gran repunte en la capacidad de utilización.
Y la inflación realmente iniciaba una vez que la capacidad de utilización entraba en un rango del 80%
Podrías imaginarte que si, en promedio, el mundo se encuentra en 80%
eso significa que algunas personas están en 70%, otras en 90% o 95%.
Y aquellos que están en 95%, son quienes dicen,
en vez de tratar de correr al 96%, 97%, 98% de utilización,
¿por qué no subir los precios y no preocuparse por por producir unidades extras?
Y obviamente sus ingresos, caen en los de otras personas; sus egresos van a los ingresos de otros.
Y así tienes una inflación de precios generalizada.
Con esto dicho, ahora quiero tocar otro punto.
Al inicio de los 70's -- todo mundo siempre habla del impacto petrolero.
En 1973 ocurrió la guerra de Yom Kippur.
Reabastecimos Israel, y ahí tienes a los países de la OPEP (Organización de Países Exportadores de Petróleo)
que esencialmente dejaron de vender petróleo a EUA y a muchas otras naciones occidentales.
Y la gente dice que el precio del petróleo se disparó al cielo
y eso es lo que trajo la inflación, el impacto del suministro.
Eso probablemente contribuyó a ello, pero 1973 está justo por aquí.
Así que si ves esta gráfica, estamos en el espectro de la inflación.
Los precios generalizados fueron incrementando.
Y la capacidad de utilización que lo precedió.
Quizás sólo agregó leña al fuego. Con esto dicho,
la pregunta que todo mundo se hace es, ¿qué va a ocurrir ahora?
Así que antes de la crisis financiera, tuvimos cierta cantidad de capacidad.
Digamos que esto es todo, es la producción estadounidense
Digamos que esto es el PIB estadounidense, ¿ok? Que el PIB sólo es la producción.
Así que en un ambiente normal, como que nos vamos de vuelta a los 60's --
y quizás probablemente debería tener la gráfica de Bloomberg aquí también porque es bastante interesante --
Alrededor del 60% del PIB fue en consumo. Y el consumo no siempre es algo malo
El consumo no siempre es algo malo.
De hecho es algo que solemos hacer para tener un buen nivel de vida.
Si tengo un bonito sillón, una TV, y además me voy de vacaciones, eso es consumo.
Pero mejora nuestro nivel de vida
Y el fin de todos los países es realmente mejorar el nivel de vida promedio.
Pero el resto es el ahorro.
En un país tradicionalmente responsable y desarrollado, se ahorra el 40%, quizás entre el 30 y el 40%
dependiendo de si estás en Japón o en Europa Occidental.
Ahora, esencialmente los ahorros se convierten en inversión para subir la producción.
Así que los ahorros son lo que te permite incrementar tu producción del próximo año.
Si tú no ahorras un poquito, tu producción va a disminuir, porque nadie va a invertir en fábricas
y las fábricas se volverán viejas y las carreteras no se podrán usar, y demás.
Cuando alguien está invirtiendo, eso es el ahorro de alguien más.
Y es muy importante entender que la inversión y los ahorros son dos lados de la misma moneda.
Si nadie ahorra, no hay dinero para invertir. Pero volviendo al ejemplo,
cuando la gente ahorra no sólo es lo que mantiene la producción, además incrementa la producción total
para este año o la siguiente década.
Entonces, cuando consumimos 60% de esto, estamos consumiendo 60% de un número grande
y nuestra nivel de vida sube. Y esta es una situación muy buena y sustentable.
Lo que pasó, desafortunadamente, desde el inicio de los 80's, es que EUA tuvo una constante expansión del crédito.
Empezó a prestar más y más dinero a todos
y otros países empezaron a prestarle más y más dinero.
Y la mayor parte de ello se expresó en más y más consumo.
Así que si miras la producción estadounidense -- este es el PIB.
Si ahora te vas al 2007, en promedio los estadounidenses consumían más de lo que se producía.
Se tenían ahorros negativos. Si dibujara eso, parecería algo así
En 2007, el consumo fue mayor que la producción total. Así que la pregunta es, ¿Cómo ocurrió esto?
Todos hablan del dinero y las divisas. Esencialmente EUA tomó prestada producción de otras personas.
Cuando EUA tomó prestado de los chinos, a los que solían comprar sus mercancías,
esencialmente toman prestada su producción, ¿cierto? Tomaron prestados sus bienes
Así que cuando les dan una cuenta en dólares, es una promesa que,
en un futuro, ellos pueden usar esa cuenta para venir y usar algo de la producción americana.
Pero en el curso de las últimas décadas, estuvieron tomando prestado de la producción de otros.
Y se convirtieron en grandes deudores. Así que cuando tu consumo es mucho mayor que tu producción,
inmediatamente te das cuenta que no es una situación sustentable por mucho tiempo.
Y tal vez tomaron prestado un poco más de dinero y, de hecho ocurrió así,
que tomaron prestada la producción de otros también para impulsar las inversiones.
No es que no hubiera inversiones en los últimos 20, 30 años. Se tuvo mucha inversión.
Pero esencialmente, el consumo y la inversión fueron financiados por la producción de otras personas.
Y, por supuesto, cuando tienes el consumo tocando contra --- bueno, estás en utilización máxima,
que lo hace un incentivo más para invertir. Así que toda esta gente deseaba invertir en EUA
Lo que pasó entonces es, te das cuenta que mucho del financiamiento o mucha de la deuda que se tenía,
era facilitada por las casas de la gente y los préstamos hipotecarios pero las personas no son buenos con ello.
Y ahora de repente, los bancos se secaron, se fue la liquidez,
las personas no podían pedir préstamos, y tienes un impacto en la demanda.
Así que tenemos una situación donde una considerable cantidad de consumo,
y de hecho una gran cantidad de esa inversión que usaron para impulsar el financiamiento desaparece.
Ahora que vivimos en un mundo global, deberías pensar en serio sobre la producción global.
Pero no importa, podríamos hablar sólo de la producción de EUA. Pero ahora esa demanda ha desaparecido --
si esta es la producción de EUA, digamos que esta es la producción que tomábamos de China o Japón o cualquier lado --
y nuestro consumo cae hasta aquí. Y no es porque, de repente,
la gente fuera prudente. Es porque las personas no están dispuestas a prestar,
o de ir a comprar cosas o lo que sea.
No pueden conseguir otra tarjeta de crédito o un préstamo hipotecario.
Así que tenemos esta situación, donde hay baja utilización.
Y aquí viene lo que platicamos en el último video.
Que cuando tienes una baja utilización, es un incentivo para todos a bajar precios.
Cuando tienes un buen de casas vacías, la gente baja las rentas.
Cuando las fábricas de carros están vacías, la gente baja sus precios.
Cuando las personas son subutilizadas, los salarios bajan.
Y puedes ver este shock, recientemente, justo aquí.
Como dijimos en el último video, la línea naranja es la capacidad de utilización de EUA.
Y bajó del rango alrededor del 80%
Si hubiera subido por aquí, me hubiera empezado a preocupar por la hiperinflación.
Pero como ves, alrededor del verano de 2007 cayó de la cima, y anda aquí abajo en algún lugar
Y como ves posteriormente, la inflación cayó.
Así que la dinámica de la que hemos estado hablando, la capacidad de utilización cayendo,
porque esencialmente se tiene un impacto en la demanda.
Y luego, eso ha conducido a una caída en los precios.
Así que la pregunta es, todo lo que Hacienda hace, y la Reserva Federal está imprimiendo dinero,
y Obama gastando billones de dólares en estímulos, ¿todo eso llevará a la inflación?
Mi respuesta es que sólo hay que mirar los números de la capacidad de utilización.
Y, como sabrás, el plan de estímulos, toda la idea alrededor de ello es
que el gobierno americano no quiere que entren a una espiral deflacionaria.
Si el consumo cae así, y tenemos esta capacidad y los precios bajan.
Si los precios bajan un poco, no afecta al comportamiento de la gente en total.
Pero si la gente empieza a tener esperanzas que los salarios bajen,
que los precios van a bajar, todos entran en pánico y dejan de gastar.
Digamos que todos dejan de gastar, entonces la utilización se va todavía más abajo,
el desempleo sube aún más, y esto también hace que el miedo incremente más.
El desempleo y el miedo hacen aún más que la gente dejen de gastar todavía más.
Y este es el ciclo deflacionario que todos los economistas y todos los gobiernos le temen.
Habrás visto que durante la Gran Depresión.
Déjenme dibujar el punto donde está el cero. Este es el cero.
Esta es la línea divisoria entre la inflación y la deflación.
Ya ves, que EUA ha tenido episodios de deflación.
Y normalmente no son buenos tiempos en el mundo.
Esta es la Gran Depresión justo aquí.
esto es después de la Primera Guerra Mundial, y la Gran Depresión de hecho duró este tiempo hasta--
bueno, si se entró a la guerra al final de los 30's-- justo de aquí a acá. Tuvimos un poco de inflación.
Se tuvo aquí la primer ola del Nuevo Trato estimulando algo de gastos
pero realmente nunca llegó un nivel significativo de inflación.
Yo en ese sentido, consideraría cualquie cosa arriba del 5% de inflación como muy, muy malo.
Y déjenme dibujar una línea aquí. Así que esta es la marca del 5% de inflación
Así que los americanos no llegaron arriba del 5% hasta que terminó la Primera Guerra Mundial,
y luego tienes aquí el período postguerra, vinieron los Acuerdos de Bretton Woods, y luego en los 70's hubo
como hablé ante, el shock del petróleo. Y el resto es historia.
Pero como ves, los periodos deflacionarios son cosas que los gobiernos quieren evitar a toda costa.
Así que la idea de los estímulos es para el gobierno de pedir prestado dinero, porque nadie más puede.
Y esencialmente pueden rellenar los huecos que los consumidores dejan
Ahora la pregunta es, ¿van a tapar completamente el hueco?
Y bueno, me doy cuenta que me estoy quedando sin tiempo otra vez.
No me gusta hacer estos videos muy largos, así que hablaré de ello en el próximo video